# 团队作业之规格说明书：

## 修订历史记录

| 日期       | 版本      | 说明                         | 作者 |
| ---------- | --------- | ---------------------------- | ---- |
| 2012.10.23 | 说明书1.0 | 只写了大概框架的第一版       | kikikio |



## 目录

[TOC]



## 1.引言

### 1.1编写目的

​    本文档首先给出项目的整体结构和功能结构概貌，试图从总体架构上给出整个系统的轮廓。同时对功能需求、性能需求进行了详细的描述。便于用户、开发人员进行理解和交流，反映出用户问题的结构，可以作为软件开发工作的基础和依据以及确认测试和验收的依据。

### 1.2背景

1.待开发小程序名称：天涯共此时；

2.项目开发者：以上队伍成绩无效队；

3.用户：福州大学全体学生；

4.开发目标：

### 1.3定义

| 序号 | 缩写    | 定义                                                         |
| ---- | ------- | ------------------------------------------------------------ |
| 1.   | 微信小程序|                 |


 

### 1.4预期读者阅读建议

   本需求规格说明书的共包括以下章节：引言、任务概述、需求规定、运行环境规定、原型设计展示、UML图和验收标准表。

   第一章“引言”对这篇说明书包含的内容进行了简要的概述；第二章“任务概述”对项目软件、针对的用户群体及主要的功能操作做了简要的介绍；第三章“需求规定”、第四章“运行环境规定”和第六章“UML图”一起介绍了软件内部数据的具体组织形式和功能技术的具体实现。第五章“原型设计展示”展示了软件的界面，并对软件的功能和操作做了进一步的详细介绍。第七章给出了验收标准表。

  在此，针对不同的预期读者提出以下阅读建议： 

1.用户：建议阅读本文档的一章至五章，以了解软件的综合信息、具体功能及相关操作、配置环境，运行时的要求和限制等； 

2.开发人员：建议阅读文档的二至六章，以了解整个软件的系统结构，需完成的功能需求，用户界面，编程标准，数据定义及系统分析等，更加完善，标准的完成软件的开发； 

3.项目经理：建议阅读全篇文档，以了解软件的综合信息，具体功能，待定问题等，为项目开发做好人员时间上的统筹和规划； 

4.营销人员：建议阅读本文档的第二和第三章，以了解产品的状况，功能、特性及运行环境等，来更好的向用户介绍产品的相关信息； 

5.测试人员：建议阅读文档的第三、四和七章，了解并测试软件是否达到验证标准，是否有漏洞需要调试； 

6.文档编写人员：建议阅读全篇文档，对软件有综合，系统的认识，能更好的编写相应的文档，使阅读者能更加透彻的了解该软件的运行、维护、更新、编写方式、系统功能等方面； 

以上仅为阅读建议，读者可根据自身的需求选择章节进行阅读。

### 1.5参考文献

[1] GB-T9385-2008，《计算机软件需求规格说明规范》

## 2.任务概述

### 2.1 产品背景



### 2.2产品描述



### 2.3开发意图



### 2.4未来市场

​      

### 2.5产品功能

用户：

管理员：


### 2.6用户场景



### 2.7用户特点



### 2.8产品约束

人员约束 本次开发以一人担任组长，各成员分工合作的模式进行，小组内每个人的工作量的分配应当合理，循序渐进。本次开发的小组成员互相并不是很熟悉，需要一个磨合的过程。需要各成员明确自身责任，分清各自任务，互相配合，遇到问题组长需要能进行有效的协调，才能较好地完成开发过程。

技术约束 小组内大部分的成员知识体系不够完善，技术水平不够成熟，缺乏相关的项目经验，文档编制能力也有待提升。需要在开发过程中主动学习各种开发所需的技术。

时间约束 本次开发周期较短，时间相对紧张。而且，在开发期间小组成员还有其他科目的学习任务，只能利用课余时间开发，可能存在课余时间不足等，可能会对项目进度造成一定影响。在期限内要完成开发任务，需要开发者合理规划时间，做到多项任务并发完成。

### 2.9假设与依据

本项目是否能够成功完成，主要取决于以下条件： 

人员配合：小组内各成员之间需要积极交流协作。团队成员的积极合作配合，为了项目的开发和实施，对个人时间进行合理规划同时为团队做出合理牺牲，配合队友完成任务。

技术支持： 团队掌握先进的能够适用于该项目的技术，这是系统的性能是否优化和项目能否成功的保证。

时间限定：假设项目的截止时间不会提前。假设组内各成员能够合理安排时间，在不影响其他课程的学习的情况下花费足够的时间开发。

需求限定：假设项目需求基本确定之后，不会有太大改变。

用户支持：假设在本款软件开发的各个环节中得到用户的有效支持和配合，及时反馈相关信息。 各种用户提供完整详细的功能和性能需求资料，以便于团队对其进行分析，从而形成完善的软件需求。

可操作性：假设使用本款软件的用户在经过一段时间熟悉后，可以灵活地操作本软件。 

## 3.需求规定

### 3.1对功能规定

1.登录和注册：首先用户点击注册按钮，用学号、姓名等进行注册，设置好密码，然后返回初始界面。如果是已注册用户，点击登录按钮，进行登录界面，输出学号和密码进入首页。

2.个人信息修改：用户在个人信息界面可点击我的信息，进入信息修改界面，可修改个人信息。



### 3.2对性能的规定

#### 3.2.1精度

<table>
   <tr>
      <td>类别</td>
      <td>字段</td>
      <td></td>
      <td>精度</td>
   </tr>
   <tr>
      <td rowspan="5">用户</td>
      <td>用户名</td>
      <td>Username</td>
      <td>6-18位数字，字母，字符</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>手机号</td>
      <td>Phonenumber</td>
      <td>11位数字</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>密码</td>
      <td>Password</td>
      <td>6-18位数字，字母，字符</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>图片（头像等）</td>
      <td>Picture</td>
      <td>上限150kb   jpg，png等格式的图片</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>搜索</td>
      <td>Search</td>
      <td>不超过32个字符</td>
   </tr>
   <tr>
      <td rowspan="2">动态</td>
      <td>标题</td>
      <td>Title</td>
      <td>不超过64个字符</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>描述，评论（可以加上图片）</td>
      <td>Description&comment</td>
      <td>不超过500个字符,图片不超过150kb</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>联系方式</td>
      <td>Contact information</td>
      <td>11位数字</td>
   </tr>
</table>

#### 3.2.2时间特性要求 

1.小程序启动速度在3s内，适当调解过渡动画长度达到让用户舒适的范围。

2.信息共享发布速度在1ms-10ms，服务器端数据录入尽量快捷。

3.页面交互动画在1s内，让用户体验良好。


#### 3.2.3灵活性 


### 3.4数据管理能力要求

1.支持终端数：

2.支持并行操作用户数：

3.数据库大小限制：

4.定期对数据库进行组织整理，安排存储位置，回收垃圾信息，提高系统性能。

5.定期对数据进行数据转存。

### 3.5故障处理要求

1.遇到系统故障或者病毒入侵，如果故障严重，可更具转储的数据和日志文件进行恢复。

2.设立防护机制对于恶意攻击进行阻断。

### 3.6其他专门要求

#### 3.6.1安全性

1.重要数据加密：对重要数据利用可靠的加密技术进行加密。

2.记录日志：本系统应该能够记录系统运行时发生的所有错误，包括本机错误和网络错误。这些错误便于查找错误的原因。同时日志应该记录用户的关键性操作信息。

3.故障处理：正常使用时不应出错。若运行时出现不可恢复的系统错误，必须保证数据库完好。

#### 3.6.2可维护性

1.保留系统对于版本的源代码。

2.代码要有注释，便于维护。

3.完善的系统配置管理，贯彻到项目结束，在维护工作中，不断更新配置信息，按模块对系统进行配置项的划分，对系统每次维护工作进行记录留待检查。

4.清晰的系统结构和命名规范，界面规范，提示和帮助信息规范，友好的错误提示信息，可以对维护系统有所帮助。

#### 3.6.2可用性

（1）易操作，易理解。界面设计简洁易用。

2.稳定性：系统会更新增加新功能，修复使用过程中出现的bug，使系统更加稳定。

3.容错能力：系统具有一定的容错和抗干扰能力，在非硬件故障或非通讯故障时，系统能够保证正常运行。

4.并发性：能够保证一定量的用户同时在线使用，操作完成时有统一规范的提示框弹出提示信息。

## 4.运行环境规定

### 4.1设备


### 4.2支持软件


### 4.2接口


### 4.4控制


## 5.界面原型说明


## 6.uml类图和用例图：


## 7.验收说明表：

<table>
   <tr>
      <td>测试功能</td>
      <td>测试项</td>
      <td>输入/操作</td>
      <td>检验点</td>
      <td>预期结果</td>
      <td>验收结果</td>
   </tr>
   <tr>
      <td rowspan="4">登录功能</td>
      <td>初始化界面</td>
      <td></td>
      <td>界面是否完整</td>
      <td></td>
      <td></td>
   </tr>
   <tr>
      <td rowspan="3" >登录动作</td>
      <td>无信息输入，点击登录</td>
      <td>确认功能，结果显示</td>
      <td>登陆失败，提示;请输入学号密码</td>
      <td></td>
   </tr>
   <tr>
      <td>输入学号和密码（输入错误或一个未输入），点击登录</td>
      <td>确认功能，结果显示</td>
      <td>登陆失败，提示；学号密码输入错误</td>
      <td></td>
   </tr>
   <tr>
      <td>输入正确学号和密码，点击登录</td>
      <td>确认功能，结果显示</td>
      <td>登陆成功，进入当前身份操作界面</td>
      <td></td>
   </tr>
   <tr>
      <td rowspan="4">注册功能</td>
      <td>初始化界面</td>
      <td></td>
      <td>学号、昵称、密码框、确认密码框</td>
      <td>学号、昵称、密码框、确认密码框为空</td>
      <td></td>
   </tr>
   <tr>
      <td rowspan="3">注册动作</td>
      <td>信息输入不完整时，点击注册</td>
      <td>结果显示</td>
      <td>警告提示：“请输入完整注册信息”，注册失败</td>
      <td></td>
   </tr>
   <tr>
      <td>学号不存在</td>
      <td>结果显示</td>
      <td>警告提示：“请输入合法 学号”，注册失败</td>
      <td></td>
   </tr>
   <tr>
      <td>两次输入密码不一致，点击注册</td>
      <td>结果显示</td>
      <td>提示：“两次密码输入不一 致”</td>
      <td></td>
   </tr>
   <tr>
      <td rowspan="4">个人信息界面</td>
      <td>个人信息查看和修改</td>
      <td>点击功能栏的“我的” –“个人信息”</td>
      <td>个人信息是否完整，修改</td>
      <td>进入个人信息界面</td>
      <td></td>
   </tr>
   <tr>
      <td>我的收藏</td>
      <td>点击“我的收藏”</td>
      <td>显示搜索栏和编辑按钮，下面有自己收藏的各种评论</td>
      <td>进入收藏界面</td>
      <td></td>
   </tr>
   <tr>
      <td>浏览记录</td>
      <td>点击“浏览记录”</td>
      <td>能够查看最近的浏览商家的评论和自己点赞的评论</td>
      <td>进入浏览记录界面</td>
      <td></td>
   </tr>
   <tr>
      <td>我的动态</td>
      <td>点击“我的动态”</td>
      <td>能够查看自己最近发布的动态和别人对自己的评论</td>
      <td>进入我的动态界面</td>
      <td></td>
   </tr>
</table>



## 8.整体团队项目分工

| 成员     | 角色                 | 具体分工                                             |
| -------- | -------------------- | ---------------------------------------------------- |




###  　　
